***Date dans le futur***

Cher successeur,

C’est à toi que je confie mon bien le plus précieux, celui à qui j’ai consacré ma vie sans jamais pouvoir pleinement le posséder. Il m’a fallu ma mortalité pour réaliser mon errance et mes trop nombreux égarements. J’imagine tes interrogations à la lecture de ces premières lignes, mais ne t’en soucies point, tout te sera révélé au terme de ta lecture. J’ignore à quelle étape de ta vie tu consultes cet ouvrage mais je n’ai nul doute que tu l’accueilleras comme il se doit. Laisse-moi désormais te conter comment ce manuel t’est parvenu.

Je me souviens de ce matin où tout semblait possible, à ma portée, comme si les portes de mon destin s’étaient ouvertes, succombant à mon orgueil. Cela faisait des mois que je me consacrais à mon œuvre, après des années à parfaire mon art. Avec mon ami et collaborateur Alex Cibiade, nous étions moites, conscients des enjeux pour la suite de notre histoire. En entrant dans l’imposante enceinte vitrée et technologique de Station F, nous avons vu défiler nos trop nombreux adversaires en la matière. Il faut dire que nous n’étions pas si particuliers, car nous aussi voulions vendre notre intelligence artificielle. Nos longues dents espéraient séduire des investisseurs fortunés afin de soutenir notre projet. Toutefois, j’étais personnellement animé par une cause plus grande et ce projet devait m’aider à m’accomplir. Depuis mon plus jeune âge, je me suis imaginé grandiose, à part, unique et ma réalisation devait passer par mon activité principale. J’ai aspiré à des carrières et des trajectoires diverses avec pour seul point commun la postérité. Est-ce uniquement mon cas ou bien est-ce aussi le tien ? Pour tout te dire, j’ai toujours eu besoin de donner un sens à mon existence. Un besoin paradoxal : mon égo exigeait que je sois supérieur à mes pairs, mais ma volonté était trop faible pour y parvenir. Suite à des réflexions perpétuelles, j’ai compris et accepté que je n’étais qu’un parmi un tout mais comme tout un chacun, j’avais un rôle dans cette machine, une épingle à tirer de ce jeu. Je ne crois pas que ce fût jamais le cas pour Alex, lui qui était si affranchi de par sa pensée, si dégagé de par ses actes. J’imagine que notre complémentarité n’avait rien de fortuite, tandis qu’il incarnait la fibre libre de la voile de l’esprit, je m’apparentais à l’ancre solidement attachée au sol de la raison. Je fis sa rencontre lors de nos études d’ingénieurs dans la ville lumière, où j’ai découvert tout ce qu’il me manquait en lui, une insouciance rare, une souveraineté totale. Il était de ces êtres magnétiques à qui la nature avait trop donné pour être tout à fait équilibrés. Son physique longiligne était dominé d’une tête fière, composée d’un regard perçant, d’un nez aquilin, saupoudré d’un sourire carnassier et couvert d’une toison blonde flamboyante. Alex avait le goût de la mode et cette dernière lui rendait au centuple, si bien que ceux qui se tenaient à ses côtés avaient le malheur de se retrouver dans le sillage de sa beauté. Ce n’était pas là une situation dérangeante pour moi, je ne chérissais pas la lumière des projecteurs, mais plutôt celle de l’esprit. Alex me permettait d’être moi-même, d’attirer l’attention de tous, puis de me servir de cette attention comme d’un plateau. Au fur et à mesure des années, notre relation s’est développée, nos aspirations communes nous avaient liés et dirigés vers ce projet d’une importance capitale. Malgré nos différences, nous avions en commun de nourrir une cause plus grande que nous-mêmes, notre attrait pour l’écosystème environnant nous a poussés à travailler sur les solutions à sa préservation. J’étais, pour ma part, spécialiste des modèles de langage – ces architectures neuronales capables d’imiter l’intelligence humaine à partir de milliards de données. Mais très vite, j’en avais perçu les limites : ces machines savaient répéter, mais pas comprendre. C’est alors que je découvris le « World Model », une avancée radicale. Là où un LLM se contentait de réagir, ce nouveau modèle réfléchissait, innovait, créait – comme s’il avait enfin une âme. Là où le LLM reposait sur un historique, le World Model avait la capacité de réfléchir, innover et véritablement créer. Néanmoins, il s’agissait uniquement du moyen et ce qui nous intéressait reposait dans la finalité. En compagnie d’Alex, nous arrivâmes enfin devant la salle du jury de levées de fonds, les juges, jurés et bourreaux de notre création. Nous ne doutâmes point et tandis que nous franchissions le seuil de cette porte moderne et impersonnelle, je sentis toute l’assurance d’Alex. Après une brève introduction accompagnée de banalités sans intérêt, les potentiels investisseurs nous laissèrent la main, que mon partenaire eut saisie de la meilleure des manières. Il parvint en deux minutes à exposer et illuminer notre solution. Là où un simple pragmatique aurait vu une intelligence artificielle conçue pour anticiper, prévenir et contrer les risques climatiques, les jurés et moi-même avions perçu une dimension universelle de l’usage. Ce fut un choc pour ma part, ayant passé des années à me concentrer sur ce cas d’usage microscopique en raison de mon attrait et de mes convictions pour l’écologie, je suis passé à côté du plein potentiel de ma conception. Mon corps demeurait dans l’enceinte vitrée mais mon esprit avait été capté par le discours de mon ami, si bien que je me souviens peu de la suite si ce n’est de l’issue favorable de la levée de fonds. 

À la suite de ce succès indéniable, je me devais de m’entretenir avec mon collaborateur afin de raisonner ensemble. S’il ne fit aucun doute que nous étions tous deux animés par la cause écologique, je savais qu’Alex ne se limitait guère aux positions inamovibles. Notre volonté initiale était de pouvoir aider les individus du monde entier à s’équiper pour ne pas subir les conséquences du dérèglement climatique en utilisant paradoxalement une intelligence artificielle pour cela. Notre raisonnement était simple, nous sommes chacun inégaux face à ce risque qui peut foudroyer sans prévenir, laissant à la fatalité le soin de se charger des malheureux. De mon côté, j’ai sempiternellement eu horreur de l’imprévu, du non-maîtrisé, j’ai ce besoin de contrôler et de planifier. Alex Cibiade était tout à fait différent à ce sujet, il se complaisait à vivre au gré du vent et cherchait avant tout à se lancer le défi d’échapper à la norme. Notre projet Harmonia avait donc de novateur la technologie plus que toute autre. Cette dernière nous permettait d’obtenir des résultats d’une précision effrayante. Ainsi, Harmonia pouvait également proposer les meilleurs scénarios pour les acteurs majeurs tels que les collectivités ou les grandes entreprises afin qu’ils puissent endiguer ces catastrophes. La mainmise d’Harmonia sur la nature me faisait rêver, elle avait tout de l’omniscience. Notre discussion avec Alex portait sur son discours envoûtant et le potentiel futur d’Harmonia. C’est alors qu’un des jurés, un entrepreneur ESG du nom d’Aurélien Marques, interrompit nos échanges. Sa présence fut seulement remarquée après son intervention, témoignant d’une discrétion dérangeante. Je me rappelle qu’il ne regardait pas dans les yeux et encore moins dans ceux d’Alex. Il cherchait à attirer mon attention et ne semblait s’adresser qu’à moi. Marques était un idéaliste, convaincu que la technologie devait être cantonnée, régulée et qu’il était nécessaire de ne l’utiliser qu’avec parcimonie pour le bien commun. Je me dois de t’avouer que ma première rencontre avec lui ne fut pas un coup de foudre, mais je ne pus m’empêcher d’être intrigué par la sagesse singulière qu’il m’inspirait. Voyant Alex ennuyé par son approche, Marques me convia à un déjeuner dans le but de discuter plus amplement de ce qui nous unissait. De mon côté, je me faisais une joie d’être libéré de toute obligation et de pouvoir enfin célébrer notre succès en compagnie d’Alex.

En sortant de Station F, je me sentais auguste, invincible, éternel. Les rues menant à la Rive Gauche, auparavant grises et ternes étaient soudainement drapées de couleurs vives. Le bar avec vue sur Paris ne m’avait jamais semblé si libre, si paisible. Le houblon et le malt de nos bières n’avaient jamais eu si bon goût. Nous étions installés avec Alex sur ce rooftop ouvert, faisant face au plus beau coucher de soleil de ma courte vie. Bien que le moment ne fût pas propice, je ne pus me résoudre à demander à Alex ce qui l’animait vraiment dans ce projet. J’avais besoin de me rassurer, d’être certain que je pouvais compter sur lui. Je le savais excellent séducteur mais je nourrissais des doutes concernant ses qualités de partenaire. Il me rétorqua qu’il n’avait rien connu de plus excitant qu’être en capacité de changer le monde. Je le croyais, je savais que tant que nous aurions à faire, il se tiendrait à mes côtés. Notre rencontre était symbolique de notre relation. Lors d’un projet de master, Alex était arrivé en retard, probablement éméché de la veille, le professeur lui ordonna de se joindre à mon groupe. Sa première injonction envers moi était représentative de notre dynamique : “Réveille-moi quand la théorie sera finie, je me chargerai de la pratique”. J’avoue ne pas avoir compris à qui j’avais à faire à ce moment-là, je crus qu’il n’était qu’un fainéant bien né et incompétent. Toutefois, je décidai d’appliquer à la lettre ses instructions et une fois l’architecture de données écrite et révisée, je lui demandai de présenter notre travail, ce qu’il fit avec brio. Je ne fus pas plus frappé par son éloquence virgilienne et sa rhétorique socratique que par sa capacité à comprendre à la vitesse de l’éclair ce dont il était question. En une seule lecture, Alex avait assimilé l’essence des études réalisées et était capable de les partager à n’importe quel interlocuteur. Dès lors, notre relation ne connut que fluidité et progrès, où nous avons appris à nous apprivoiser mutuellement et surtout, à nous apprécier l’un et l’autre. Car comme je te le disais, Alex avait tout ce qu’il me manquait pour satisfaire mes ambitions. Cette soirée de levée de fonds marquait une nouvelle étape dans notre union tant elle concrétisait nos vœux les plus sacrés.

Depuis le terme de nos études, nous travaillions tous deux en tant que consultants du Big 4, tandis que j’étais AI scientist, Alex était consultant en transformation IT. Nos métiers nous occupaient considérablement sans qu’ils ne soient autre chose qu’une source de revenus. Nous espérions que cette célébration au bar marque la fin de notre expérience de consultants. Alors que nous descendions nos verres, nous ne cessions de conspuer notre travail. Il faut dire que nous faisions partie de cette génération que tu n’as pas bien connu, cette génération en quête de sens enfermée dans une tertiarisation arbitraire. Pour mes grands-parents, le travail était le moyen de vivre une vie de liberté, le labeur conférait tout le sens du travail. Pour mes parents, la situation a commencé à tourner, les compétences et l’envie ne suffisaient plus. Les entreprises se structuraient et les postes avaient un champ d’action de plus en plus réduit. Cependant, cette génération aspirait davantage à la liberté du privé qu’à la portée de leur besogne. Ma génération n’était pas plus mal pourvue que les précédentes, mais nous arrivions à un tel stade d’occulte en matière d’ouvrage que nous avions besoin de trouver le sens de notre existence dans le travail. J’affectionnais la manière dont Alex voyait le système du travail de nos jeunes années. Il racontait que le marché de l’emploi s’entretenait artificiellement pour soutenir un système capitaliste qui n’était pas prévu pour autant de participants. Attention, n’y vois pas là un quelconque dogme politique, Alex était apolitique. Pourtant, que penser des emplois des années 2020 ? En France, les employés du tertiaire se bousculaient pour effectuer des tâches infimes à l’échelle d’entreprises plus conséquentes que l’État. Les acteurs qui tenaient le pays n’étaient pas suffisamment reconnus financièrement. Le divertissement était le filon le plus fécond de nos activités. Comment avons-nous pu concevoir que des personnes insignifiantes pour la société ou du moins sans contribution directe, puissent être si puissantes, si influentes ? Était-ce ici une volonté politique ou un naufrage de notre civilisation ? Notre vie étant principalement occupée par le labeur, pourquoi la passer à méconnaître notre utilité ? 
Je me souviens de cette maxime qu’Alex avait coutume de répéter, comme une vérité trop évidente pour être contestée : Tout le monde préfère avoir l’illusion d’être utile plutôt que de reconnaître qu’il ne l’est pas. Sa vision de notre génération différait radicalement de la mienne. Là où je cherchais un sens, une raison d’être dans notre labeur, lui n’y voyait qu’un moyen, un simple jeu dont les règles n’avaient d’autre but que d’accumuler du pouvoir et d’ouvrir les portes du plaisir. Les influenceurs, cette élite du divertissement, incarnaient à ses yeux la seule forme de réussite authentique : ceux qui avaient compris que la vie n’était qu’un théâtre, où l’on jouait son propre rôle avec une désinvolture calculée. Notre jeunesse avait été pour lui un terrain de jeu idéal, où la fidélité ne valait pas plus que la vertu, où la liberté primait sur toute autre contrainte, et où l’influence, cette arme subtile, surpassait le pouvoir traditionnel. Les puissants, alourdis par leurs propres chaînes, ne faisaient pas le poids face à cette stratégie insouciante de l’influence, où le seul joug était celui, paradoxal, du partage intrusif d’une vie privée réinventée.
N’était-ce pas là, d’ailleurs, la clé de voûte des maux de notre génération ? Cette volonté tenace de gravir les échelons de la réussite sans en assumer les désagréments, comme si l’on pouvait croquer la vie à pleines dents tout en évitant ses amertumes. Mais cette quête d’influence avait son propre piège : elle reposait sur l’illusion que chacun pouvait atteindre une réussite totale, une liberté absolue, une ataraxie parfaite. C’est pourquoi je ne comprenais pas, à l’époque, pourquoi Alex s’encombrait de nos travaux alors qu’il avait tout pour réussir sans se soucier des contraintes de notre labeur. Pourtant, ses réflexions, aussi cyniques fussent-elles, m’avaient ouvert les yeux sur une vérité plus profonde : la quête du bonheur individuel ne se réduisait pas à une seule clé, pas plus qu’il n’existait une serrure universelle. Le vrai défi n’était pas de trouver la bonne clé, mais de se libérer de l’illusion que les clés génériques et uniformes ne menaient qu’à des existences monotones, cruellement inadaptées à la majorité.
Hélas, je n’avais pas saisi, ce soir-là, que le bonheur se nichait en son for intérieur. J’aurais dû prêter une oreille plus attentive à ses paroles, ce soir de victoire où tout semblait possible. Car, comme tu vas le découvrir dans les pages qui suivent, chacune de mes rencontres, chacune de mes actions, allaient altérer ma pensée et, avec elle, le cours de la vie d’un trop grand nombre d’individus. Harmonia n’était qu’une boîte de Pandore que tous désiraient ouvrir, et mon orgueil m’avait fait emprunter une voie de pénitence et de solitude, qui m’avait mené en bien des lieux, mais jamais vers celui du bonheur.

Une semaine s’était écoulée entre notre levée de fonds et mon déjeuner avec Aurélien Marques. Une semaine de longs jours productifs, de courtes nuits pensives. Tandis qu’Alex s’occupait de magnifier notre façade, je devais poser des fondations solides et une structure maîtrisée. Ses journées, plus reluisantes que les miennes, étaient rythmées par des repas, des salons et autres rencontres plus ou moins guindées. Les miennes, en revanche, se résumaient aux ressources humaines et à la logistique. Le véritable défi de notre époque n’était pas de planter le germe de nos idées mais plutôt de déceler la bonne parcelle et d’y adjoindre le tuteur adéquat. Nos politiques se plaignaient du manque d’esprit entrepreneurial de nos concitoyens mais sans avoir conscience des entraves qu’ils créaient. Afin de me décharger de ces tâches, je les ai déléguées à une employée de l’incubateur de Station F. Ainsi, je pouvais pleinement me pencher sur le recrutement de nos collaborateurs, l’emplacement des bureaux, l’achat de matériel… 

Je ne savais quoi penser de cette rencontre avec M. Marques. Il ne m’avait pas paru particulièrement inspirant mais j’étais tout de même intrigué par ce qu’il dégageait. J’avais rendez-vous à 12h dans une brasserie du quartier latin à la façade discrète mais au charme familier, comme un souvenir d’enfance. Il s’agissait d’un établissement sur rue, garni de fenêtres en verre ancien, d’une porte boisée et d’une terrasse recouverte d’un store banne rayé. Sur le devant de la porte se trouvait le nom de cette brasserie, “Chez Epicure”. A mon entrée, mon olfaction fut saisie par les effluves de beurre, de friture et de bière. Je vis au loin un habitué assis à une table ronde pour deux personnes et je reconnus immédiatement mon anodin mécène. Vêtu du même gilet gris que lors de notre rencontre, coiffé hasardeusement, pourvu d’une barbe grecque, ses lunettes placées au bout de son nez épaté et avec pour seul apparat une montre mécanique, il tranchait avec ses pairs investisseurs. Il me pria de m’asseoir en face de lui, sur une chaise en bois et à l’assise tressée. Sa première parole fut une incitation à choisir le menu du jour, accompagnée du vin de la maison ; ce que je fis par politesse. Une fois les formalités passées, nous pouvions enfin entrer dans le vif du sujet. Marques entama alors une présentation à la fois sommaire et captivante. C’était un entrepreneur récidiviste, animé par une bienveillance sincère, mais freiné par un idéalisme tenace. Spécialiste en robotique, il n’avait eu de cesse de concevoir des solutions pour transformer le quotidien des personnes en situation de handicap ou confrontées à des conditions de vie difficiles. Il avait conçu des exosquelettes pour les ouvriers, des prothèses perfectionnées pour les personnes handicapées, ou encore des capteurs auditifs. Son grand malheur fut de voir ses recherches systématiquement détournées vers des usages qu’il désapprouvait, notamment dans les domaines de la défense et du militaire. Ses entreprises avaient toutes été rachetées par de grands groupes ou des consortiums étrangers. Aurélien préférait se désolidariser plutôt que de s’enrichir et d’œuvrer à de telles fins. Il avait le sens de la formule et aimait les métaphores. À ce sujet, il aimait à dire que le marché était un courant qu’on ne pouvait maîtriser. En revanche, il pouvait choisir de rester à bord ou d’en descendre. Et c’est ce qu’il avait fait, comme tu l’as compris. Il se trouve que j’étais aligné avec l’idée d’un marché irréversible, mais j’avais encore la naïveté de croire que je pouvais y naviguer à ma guise. Marques ne s’étendit pas davantage sur sa personne et m’exhorta à me présenter à mon tour.

Alors que j’avais entamé mon plat par une présentation des plus traditionnelles, il m’interrompit pour me demander ce qui m’animait. Cette question était essentielle pour moi, car elle touchait au cœur de ce qui me poussait à me transcender. Si j’étais enflammé par l’écologie, je brûlais avant tout de contribuer à un monde meilleur. L’écologie était un prisme intéressant : un thème porteur, qui m’offrait une visibilité facilitée et un accès plus aisé aux levées de fonds. Mais je sentis qu’il valait mieux taire cette motivation. Je lui raconta donc mon engagement dans des associations d’aides à la personne, de nettoyage des rues, etc. Ces expériences me nourrissaient, elles me rendaient heureux car je me sentais utile. Je fis alors le lien avec mon emploi précédent, où je pouvais m’enrichir mais uniquement sur le plan financier. Je n’avais que peu d’estime intellectuelle pour mon travail. Si je m’efforçais de le faire convenablement, je me sentais vide, inutile, insensé. Je partageais à Aurélien une comparaison que j’avais lue entre les samouraïs et les salarymen japonais, où le bushido était central. J’ai souvent pensé à ces samouraïs, dont les vies semblaient aussi rigides que celles de nos cadres modernes. Mais eux, au moins, ils savaient qu’ils dansaient avec la mort. Leurs épées étaient lourdes, mais leurs cœurs, légers. Nos écrans, nos réunions, nos rapports… sont des chaînes si légères qu’on ne les sent plus. Et c’est ça, le génie du système : nous faire croire que nous sommes libres, alors que nous sommes simplement endormis. Si le marché était un courant qu’on ne maîtrise pas, le salaryman est pire : il est le courant. Il ne navigue pas, il se noie, sans même réaliser qu’il pourrait choisir de nager ailleurs ou de couler avec élégance, comme un samouraï qui se sait vaincu. Cette phrase piqua l’intérêt d’Aurélien. Il acquiesça à mes propos et exprima le désir de s’investir dans des projets permettant aux individus de s’épanouir. Harmonia était de ces projets, car il offrirait à chacun le contrôle des aléas climatiques. La philosophie derrière cette opportunité ? Dompter l’extérieur pour qu’il ne puisse plus nous nuire. Toutefois, Aurélien Marques s’opposait à cette vision. Les individus devaient, selon lui, se contenter de maîtriser ce qui dépendait d’eux. Le reste n’était que nature et donc, hors de notre contrôle. Il marqua son désaccord tout en commandant deux espressos.

Je t’imagine en train de lire ces pages, en te demandant ce qu’était vraiment Harmonia. Née de l’ambition de pouvoir être utile à n’importe qui, le projet était fondé sur un rêve simple : comprendre le monde. J’avais conçu Harmonia afin qu’elle ne se contente pas uniquement de dire ’Il va pleuvoir demain’. Elle comprend pourquoi (pression atmosphérique, vents…), anticipe l’impact (inondations, pénuries…), et propose des solutions (évacuer telle zone, stocker des ressources…). C’était une machine à scénarios. La seule limite qu’il me restait à dépasser était de la doter d’une compréhension fine de la conscience humaine. Harmonia était comme un grand maître d’échecs : elle voyait tous les coups possibles, calculait les meilleurs, mais ne savait pas pourquoi le jeu existait. Et moi, je voulais lui apprendre à apprécier les échecs. Marques était convaincu du potentiel de notre solution, il souhaitait m’aider à résoudre mon problème en me mettant en relation avec son réseau. Il voulait avant tout s’assurer que mes intentions étaient pures : qu’Harmonia servirait le bien commun, et que nous ferions tout pour éviter qu’elle ne soit détournée. De ses mains fines et sèches, il me tendit une carte du cercle TechStoïk : simple, grise, avec un nom calligraphié et un QR code. J’étais assez circonspect mais Aurélien ne m’en dit pas plus, il m’invita à remplir le formulaire du QR code et à attendre qu’on revienne vers moi. Sur ces paroles, il me salua et s’acquitta de la note malgré mes protestations. Mon entrevue avec ce curieux personnage me laissa perplexe, j’avais besoin d’en échanger, de prendre conseil auprès de ma conjointe. Je m’empressai alors de monter sur un vélo en libre-service afin de rejoindre les Abbesses, où elle tenait un salon de lecture. 

Je déposai mon vélo à la station et contempla la rue pavée de gris, surmontée de façades blanches, habillée par des stores colorés et contrastée par des toitures d’ardoise rappelant la couleur du ciel menaçant. J’aimais cette place, le cliquetis des bicyclettes, l’odeur du four à pain, les chants des oiseaux et la symphonie des langues du monde. Au bout de la rue se trouvait le salon littéraire “Ataraxie”, qui arborait une devanture classique mais boisée, vaguement fleurie et au cadre intimiste. À mon entrée, je sentis l’odeur de café et de tous ces délicieux parfums importés de la culture “coffee shop” américaine. Comme à chaque fois, je ne pouvais m’empêcher de sourire à la vue de mon amour. Elle se mouvait avec un mélange d’élégance hasardeuse et de folie maîtrisée. Sa silhouette élancée, visible malgré ses amples vêtements, tranchait avec le bar massif derrière lequel elle se tenait. Ses cheveux épais, tenus négligemment par un crayon de bois, entouraient son visage doux, charmant et innocent.  Que je devais paraître niais à sa vue, mais que veux-tu… J’étais totalement épris. Anaspasia était une passionnée d’art et de moments simples. Fille d’un professeur de lettres et d’une artiste, elle avait grandi un temps en Grèce, terre natale de sa mère. À son arrivée en France à l’adolescence, elle fut conquise par la culture hexagonale. Elle étudia la littérature dans le but de travailler dans l’édition, mais n’y trouva pas sa place car elle n’y rencontra pas la passion attendue. Après l’écriture de romans à succès et de scénarios de films, elle entreprit d’ouvrir un salon littéraire en plein Paris. Ataraxie était un salon de type coffee shop, où chacun était le bienvenu, à condition d’accepter d’échanger avec les autres clients. À la grande déception d’Ana, je lui commandai un espresso noir, sans sucre, comme à l’accoutumée. J’aimais ces gorgées brûlantes, amères, efficaces. Avant de me rejoindre, elle se servit un cappuccino saupoudré de cannelle et de cacao. Elle me raconta sa journée, ses aventures, avec entrain et détachement, sans jamais cesser de sourire. Cependant, elle ne put s’empêcher de me voir préoccupé par mon déjeuner avec Aurélien. Tandis que je lui racontais, je comprenais qu’Aurélien avait le potentiel de m’aider dans ma quête. Je redoutais la réaction d’Alex, qui verrait en lui un perdant, un oiseau de mauvais augure. Anaspasia me suggéra de partager mes doutes avec Aurélien afin qu’il contribue discrètement. J’ouvris également le QR code en sa présence. Je fus redirigé vers une page impersonnelle, un formulaire sans fioriture, composé de quatre champs : identité, parrain, motivation, projet. Ana m’aida à remplir ce formulaire pour que cette tâche soit rapidement évacuée. J’étais donc dans l’attente de l’inconnu, d’une fatalité à laquelle je confiais mes espoirs les plus fragiles. Mais je devais continuer à avancer, je devais continuer à construire Harmonia, je devais continuer à concrétiser mes rêves.

Les semaines se suivirent mais ne se ressemblaient guère. Tandis que notre équipe avait doublé, atteignant une cinquantaine de collaborateurs, je peinais à maintenir la confiance de nos investisseurs. Je me vis résolu à espérer et attendre une catastrophe pour sauver Harmonia du péril. Alex parvenait à contenter nos anges gardiens mais nous savions que notre temps était limité. J’aimais réfléchir debout, entouré de tableaux afin de m’exposer mes propres idées comme si je devais m’en convaincre. Je me tenais régulièrement dans le bureau de mon appartement avec pour seule compagnie mes pensées désordonnées. Ma pièce de travail était une représentation en trois dimensions de mon esprit. En apparence calme et paisible, elle était parée de tableaux que l’on devinait blancs sous les amas d’encre et de papiers. Mon meuble était simple, pratique, surmonté d’un ordinateur portable et d’un écran incurvé. Cet espace servait principalement aux tâches de réalisation et d’exécution, qui étaient précédées par l’idéation réalisée sur une tablette de notes. Oui je sais, c’est très gadget et cliché pour un startupper. J’y gribouillais des idées, des concepts que je mettais en forme schématiquement. Si je n’avais pas le pinceau de Picasso, je modélisais plutôt bien le cubisme malgré moi, de par mon incapacité à écrire et dessiner proprement. C’est à ce moment que mon gadget me servait à mettre en page et à envoyer vers ma panoplie d’agents IA. Toute mon équipe n’avait pas le luxe de ce confort de travail et se trouvait principalement au site de coworking de Station F. Ils travaillaient de concert à accompagner Harmonia pour trouver une crise majeure. Il faut dire que la tâche était ardue, l’entité avait une connaissance fleuve des catastrophes naturelles, de ce qui les précédait comme de ce qui les suivait. Elle devait aussi bien connaître l’historique de toutes les crises connues mais surtout d’avoir connaissance du bagage scientifique les concernant. À chaque détection, nous simulions l’ensemble des opérations dans un jumeau numérique pour éprouver la fiabilité. Nous concevions plusieurs crises avec différents scénarios et nous jugions la capacité d’Harmonia à prédire justement les effets et comment empêcher les drames. À ce jeune moment de vie de notre progéniture, je n’étais pas satisfait de ses résultats, trop incertains à mon goût. Tu t’interroges sûrement sur notre organisation, ou peut-être pas, mais dans tous les cas, laisse moi te la raconter brièvement. Nos équipes techniques étaient réparties en deux. Nous avions une équipe traditionnelle qui s’occupait du test & learn d’Harmonia. Je leur envoyais des spécifications, des idées et ils les appliquaient dans un environnement sécurisé pour tester par itérations. Une seconde équipe, bien moins conventionnelle, lui concevait un cerveau « émotionnel ». En plus de la connaissance brute, encyclopédique, Harmonia devait être capable d’interpréter à la manière d’un juge. Un médecin peut te diagnostiquer une maladie en en reconnaissant les symptômes. Or s’il est incapable de te guérir, alors il ne fait que la moitié de ce que tu en attends. C’est pour cette même raison que notre machine devait être capable de prévenir et guérir les catastrophes. Quelle différence avec une autre technologie de détection et prévention, me diras-tu ? Je te détaillerai cela au moment voulu, pour le moment je ne veux pas t’inonder d’informations. Au fond, je n’avais pas besoin d’autant de collaborateurs, j’aurais déjà pu me séparer de la moitié au profit d’agents IA spécialisés. Mais les investisseurs préféraient conserver un visage humain pour “scaler” l’entreprise et afficher le meilleur visage. Ça ne me dérangeait pas, j’aimais travailler avec des collaborateurs. J’y voyais un moyen de faire d’Harmonia la figure de proue des nouvelles entreprises dans lesquelles les employés ne pensent plus en tâches à réaliser mais en bénéfices apportés. Écrire du code, compiler des données seront désormais du domaine de l’automatisation, concevoir la solution, interpréter les analyses et conduire le changement resteront du domaine humain. La révolution de l’IA était de pouvoir libérer l’Homme des entraves de l’opérationnel, lui permettre d’exister à travers son métier. Depuis de trop nombreuses années, la tertiarisation française a engendré une caste d’individus sans talent ni expertise à qui on demandait de manager d’autres personnes dépourvues des mêmes vertus. Pour l’une des premières fois, les cols blancs étaient au moins autant touchés que les cols bleus. Les premiers ont dû se réinventer en passant surtout par une adaptabilité, une créativité et une curiosité décuplées. Les diplômes se sont dépréciés et l’attente se porte désormais sur les faits d’armes. Les seconds ont connu un chamboulement plus distinct, porté sur l’expertise. Les cols bleus experts se sont trouvés renforcés alors que les généralistes ont subi le progrès. Je ferme la parenthèse politique, pour le moment.

Le monde de 2026 ne manquait pas de catastrophes mais aucune pour le moment n’avait la résonance nécessaire pour justifier les investissements reçus. Le marché se moquait d’inondations éparses en France profonde. Dans le cadre d’une première annonce publique, nous désirions une crise d’ampleur, que nous serions capables de prévenir et de guérir. En revanche, cela impliquait une action sans aucune intervention humaine, où seule Harmonia réalisait l’ensemble de l’œuvre. Cela va sans dire qu’il en découlait des questions d’ordre juridique, morale et éthique. Comment régler la température, c’est-à-dire la créativité, le libre arbitre pour proposer des plans d’actions efficients ? Doit-on éviter à tout prix les faux positifs plutôt que faux négatifs ? Autrement dit, vaut-il mieux prévenir une crise qui ne se produira pas ou la laisser se produire par peur des conséquences d’un endiguement inutile ? Ces interrogations ont toujours existé mais demeuraient l’apanage du patrimoine humain. Désormais si Harmonia prend une décision, qui en sera responsable ? L’entité ? L’entreprise ? Les pouvoirs publics ? Personne ? L’intelligence artificielle pose ces questions et je ne suis pas armé pour y répondre seul. Honnêtement, je me moquais des aspects juridiques mais la question morale me taraudait. 
En proie à mes élucubrations, j’en fus tiré par l’un de mes employés. Ce jour m’a marqué car j’étais rarement dérangé lors de mes sessions de télétravail, tu en devines donc l’importance. Après avoir rejoint l’appel vidéo, il m’annonça la détection d’une crise majeure d’ampleur mondiale avec une fiabilité de 99,98%. Conformément à notre procédure, une réunion de crise était provoquée dans nos locaux afin d’éviter toute captation d’information sensible. Je me rendis rapidement à Station F sur mon vélo de route ignorant toute entrave routière sur mon chemin. Dans un premier temps, je retrouvai uniquement mon lead engineer qui avait la responsabilité de qualifier les jugements d’Harmonia. Avant même de m’expliquer les détails de la crise à venir, il m’annonça qu’Harmonia avait outrepassé ses fonctions en projetant une multitude de scenarii. Initialement, elle était conçue uniquement pour détecter, prévenir et accompagner les crises. Ici, elle avait pris la liberté de proposer des options dans lesquelles nous décidions volontairement de ne pas agir et d’investir au préalable dans des fonds qui tireraient profit de ladite crise. Bien qu’inenvisageable, cette liberté apportait d’autres nuances relativement intrigantes ; Le scénario le plus probable pour éviter la crise serait refusé par les pouvoirs publics dans un premier temps car trop coûteux et offensant pour leurs services de prévention. Il s’agissait d’un séisme d’une magnitude comprise entre 7,5 et 7,7 touchant simultanément Shenzhen et Guangzhou, poumon industrialo-portuaire chinois, sous 69 jours. Première interrogation légitime et pertinente, mais pourquoi diable la Chine ne serait pas au courant ? Je confesse une première cachotterie, afin de garantir la primeur de l’exclusivité d’annonce, nous avions accès illégal aux données gouvernementales de l’ensemble des pays numérisés. Nous avions donc connaissance de la cécité de Pékin sur ce séisme pour l’heure, il fallait donc agir vite. Seconde interrogation, comment Harmonia fait-elle mieux que des puissances mondiales avec des années d’expérience ? Imagine avoir les meilleurs experts non pas du monde, mais de l’histoire sur une multitude de sujets, disponibles 24/7. Cette équipe d’experts travaille en fonction de la nature de la crise, dans le cas présent nous avons un sismologue, un économiste mondial, un géologue, un politologue et un géographe spécialistes de l’Asie du Sud-Est. Cette équipe dispose d’une mine d’informations historiques sur toutes les crises antérieures possibles et dispose d’un logiciel instantané de projection sur jumeau numérique de tous les scénarios. Cette équipe dispose d’un laboratoire 4D pour éprouver tous les tests et également d’un simulateur de bourse économique. Très bien, mais ce serait donc une simple équipe d’agents IA avec des ressources conséquentes ? Le terme agent est galvaudé car ce sont les premiers d’une nouvelle ère, enfin les premiers concrets. Rappelle-toi du juge et du médecin, les agents pourraient connaître toutes les pathologies, les lois, etc., mais quid de l’intelligence émotionnelle et sociale ? Comment ces agents peuvent-ils apprécier humainement des situations inédites sans caractère social ? Notre innovation se trouvait précisément ici, ceux que j’ai baptisé “Entités Émotionnellement Intelligentes” (2EI). Harmonia et son lot d’entités émotionnellement intelligentes préconisaient un plan d’actions précis : investir dans des géants du bâtiment de la bourse de Shanghai, des leaders indiens qui compenseront les pertes liées à la catastrophe pour les approvisionnements occidentaux et dans une compagnie maritime qui de par ses ports se retrouvera au centre des routes. Harmonia pariait sur une surdité partielle chinoise, qui ne voudra pas accepter qu’une entreprise étrangère leur dise quoi faire mais appliquera une partie du plan, notamment sur les évacuations de civils et de matières dangereuses. En revanche, Pékin refusera d’arrêter les productions au préalable pour éviter la perte de stock et l’affrètement inutile de navires. L’Europe écoutera Harmonia et demandera conseil pour compenser les pertes d’approvisionnement sur les produits textiles, électroniques et matières premières. Ainsi, une pénurie serait évitée en Europe sur des produits automobiles et numériques et une enseigne de mode évitera de provoquer un plan de licenciement économique. Je pourrai poursuivre cette liste pendant longtemps, tant Harmonia parvenait pour chaque scénario à calculer une probabilité d’occurrence et un plan de mitigation analogue. Cependant, avant d’annoncer notre découverte, la priorité était de mener un audit de cybersécurité et de verrouiller toute fuite de code et de données. Harmonia avait diagnostiqué des failles qui pourraient être exploitées notamment par la Chine afin de répliquer le modèle chez eux. J’ordonnai à l’ensemble des effectifs d’y travailler pour atteindre 100% de fiabilité aux tests de pénétration. Pour ma part, je devais quitter Paris avec hâte afin de rejoindre New York pour y rencontrer les membres de TechStoïk. C’était l’occasion d’y trouver des alliés et des conseils précieux auprès d’experts humains.

Le vol Paris - New York se déroula correctement, je pus me préparer pour ma présentation du soir. Je fus attendu par un chauffeur privé et conduit à un hôtel luxueux de Manhattan. Cet édifice néo-classique relevait de ceux qu’on ne pouvait jamais voir de ses propres yeux. J’eus le temps de déposer mes affaires dans ma chambre et de me rafraîchir avant de rejoindre la salle de séminaire privatisée par TechStoïk. J’éprouvais la même pression qu’à mon entrée dans Station F pour ma levée de fonds. Si l’exercice était en partie similaire, l’objectif était différent. Je ne vendais pas un projet, j’étais le projet sur lequel le cercle pouvait investir. Pour eux, Harmonia n’était qu’une parcelle de mon esprit, qu’une preuve de mes capacités. Je fis mon entrée habillé d’un costume des plus élégants et fus surpris de faire face à une vingtaine d’hommes et de femmes à l’allure décontractée. Le style digne de la Silicon Valley désabusée tranchait avec le marbre, les dorures et le carrelage raffinés. Rapidement, Aurélien vint me secourir et m’enjoignit de me présenter. M’inspirant des techniques oratoires d’Alex, je parvins à captiver mon auditoire avec un discours clair, simple et accrocheur. Je mis l’emphase sur la crise majeure récemment détectée comme testament des enjeux moraux et philosophiques : Fallait-il prévenir toutes les crises ? N’avions-nous pas du bon à retenir des crises ? Une non-intervention, est-ce un crime ? Devons-nous privilégier des crises ? Cet assortiment d’interrogations fut servi à mes juges en guise d’ouverture. Face à une foule aussi médusée que pensive, je compris la puissance de mon œuvre. Des applaudissements clôturèrent mon intervention et un cocktail apéritif s’offrit à nous. C’était l’occasion idoine pour Aurélien de me connecter à un groupe restreint de ses connaissances. Au plus proche de lui se trouvait une femme méditerranéenne brune nommée Augustina Da Sanctis. Elle me tendit la main avec élégance afin de me saluer. Si elle était marquée par les années et le soleil, son charme demeurait intact. Ses yeux noisettes me transperçaient et la croix argentée à son cou m’éblouissait en réfléchissant la lumière des spots. Augustina travaillait en tant que chercheuse et conseillère sur l’éthique des IA et montra un intérêt certain pour Harmonia. À sa droite se trouvait le prétentieux Arsène Neck, appuyé sur une canne ébène ostentatoire. Il me salua avec nonchalance sans prendre la peine de me regarder ni même d’utiliser le moindre muscle facial. Originaire du Sénégal, il était spécialiste en gestion de crises publiques et collaborait avec les entreprises comme les pouvoirs publics. De l’autre côté d’Aurélien apparut un trentenaire américain, sobrement vêtu d’un t-shirt noir et d’une paire de jeans. S’il ne payait pas de mine, on devinait un charisme enfoui sous un sourire niais mais authentique. Le dénommé Johne Epichead était un “product builder” frugal et disait faire des IA simples, que personne n’ait à les comprendre. Enfin, je fis connaissance de l’énigmatique et rhétrice Qsi Tse Hong. La lobbyiste taïwanaise était la mieux vêtue et la seule convive à outrepasser mon élégance. Au terme de ces tractations, Aurélien me demanda si je comprenais la raison de l’existence d’un tel cercle. À ce moment-là, j’en imaginais à peine le potentiel. J’étais davantage préoccupé par la gestion de ma crise chinoise et je sollicitai ses conseils sans plus tarder. J’attendais que son idéalisme nuance mon pragmatisme afin d’emprunter la meilleure voie. Enfin, la meilleure pour Harmonia. Suite à mes explications que je t’épargne par redondance, Aurélien était tout autant ébahi que terrifié et me témoigna d’une de ses rares approbations honnêtes. Le scénario favorisé fut le suivant : informer, inonder les médias et anticiper la sourde oreille des acteurs en réalisant les investissements préconisés. Cynique ? Attends donc de voir la suite. L’ensemble des bénéfices réalisés par les investissements seront reversés aux sinistrés et autres victimes. Tout tenait sur une insignifiante tablette numérique, chaque décimale probabiliste, les plans B jusqu’à Z de chaque événement. Harmonia avait tout calculé, sans même l’avoir expressément demandé. L’interrogation majeure d’Aurélien Marques porta sur le caractère légal de mon affaire. Tu connais déjà la réponse mon cher, rien de cela n’était légal. Qu’importe, je jouais la main de ma vie et celle de millions, voire de milliards d’individus. Vois-tu ce que ça fait déjà, un milliard, cher lecteur ? Cela peut te paraître galvaudé, amplifié, mais sache qu’une crise de cette ampleur pouvait paralyser l’économie mondiale. Une inflation certaine, des conflits probables, une hausse du chômage, des guerres de ressources et j’en passe et des meilleurs. Peut-être n’est-ce pas le terme approprié, “meilleur”, tu m’as bien sûr compris. L’urgence requérait d’Aurélien de fermer les yeux sur l’éthique, temporairement, et de solliciter TechStoïk afin de minimiser les externalités négatives de la crise. Il accepta sans détour et proposa un retour sur Paris accompagné d’Augustina, Arsène, John et Qi. 

Le retour se fit dans un avion privé affrété par l’entreprise de Qi. L’ouvrage métallique confortable et raffiné nous permit de maturer notre plan d’actions. La première mesure était de faire d’Harmonia une société à but non lucratif pour bénéficier d’avantages financiers et politiques. Toute ressemblance avec une autre entreprise de chat serait bien sûr, totalement fortuite. Cette mesure nous permettrait habilement de réinvestir nos bénéfices d’investissement de trading vers d’autres associations. En outre, Qi et Arsène se chargeaient de s’entretenir avec les pouvoirs publics chinois. Cocasse qu’une taïwanaise soit notre meilleure interlocutrice avec la République Populaire de Chine. De son côté, Johne travailla avec mes équipes à rendre Harmonia plus frugale, simple, compréhensible. Enfin, Augustina s’activa pour rendre Harmonia légitime auprès de ses pairs et la renforcer internationalement. Me concernant, je devais rendre compte de ces événements à Alex. Son irritation était palpable mais entièrement rationnelle. Il me reprocha de ne pas l’avoir prévenu plus tôt, mais chaque minute comptait et il ne m’aurait rien apporté d’autre que des troubles. Cependant, j’avais besoin de lui pour briller et faire briller notre entreprise. Il avait toute notre confiance pour s’occuper des relations publiques, notamment sur les réseaux sociaux et médias plus traditionnels.

C’est ainsi que NeoGaïa naquit et qu’une crise sans précédent fut évitée. Inflation plafonnée à 3% dans le monde, aucune hausse du chômage, un conflit contourné au détroit de Malacca entre la Chine et Taïwan (merci Qi). NeoGaïa était reconnue, Harmonia cyberprotégée, Alex un véritable prophète et moi un demi-dieu. Le trimestre écoulé entre la détection de la crise, sa résolution et ses conséquences s’avéra dense. Nous avions déménagé de Station F et acheté des bureaux au Silicon Sentier à Paris. En croissance, nous avions désormais une centaine de salariés, sûrement pas tous utiles, mais bon… C’est bon pour l’économie. Je chérissais la vue de mon bureau, la resplendissante butte de Montmartre et son Sacré-Cœur me surplombant, je me sentais aussi insignifiant que magnifique. Mais la France a abandonné son savoir-faire au profit du faire-savoir. Formule pompeuse, je te le concède mais je l’aime bien. Mon œil droit rêveur vers la butte et mon œil gauche fatigué sur la paperasse, l’héritage d’une France de savoir. Mon esprit fatigué réprouvait ces heures passées aux combats administratifs. Si j’avais des bras pour m’épauler, je me devais toujours d’assurer la lecture et la signature de mes propres mains. Chacune étant une bataille contre l’absurdité d’une bureaucratie française trop présente, oppressante. J’imagine qu’en admiration face à la basilique chère à mon cœur, j’avais érigé une tour de Babel bureaucratique dégurgitant des dossiers administratifs :  

- Un formulaire Cerfa n°13958 (pour changer le statut juridique de l’entreprise) à remplir en triple exemplaire, avec des cases si petites qu’il fallait une loupe pour y écrire.
- Une demande d’agrément pour bénéficier des avantages fiscaux des associations, signée par un fonctionnaire qui n’avait jamais entendu parler de l’IA.
- Un mail de la Banque de France me sommant de prouver que nos fonds étaient bien utilisés pour l’intérêt général (alors que nous venions de sauver l’économie mondiale).

Je soupirai et cliquai sur un nouveau lien : "Pour finaliser votre dossier, veuillez télécharger le formulaire complémentaire n°42-Bis, disponible uniquement sur le site du ministère de l’Économie, rubrique ’Entreprises innovantes’, sous-rubrique ’Statuts spécifiques’, onglet ’Sociétés à but non lucratif’, paragraphe 3.2.4." Tu veux savoir la meilleure ? Croyant mon supplice achevé, Alex vint à moi avec son sourire si évocateur. Était-il mon oiseau de bon augure me rapportant enfin nos avantages fiscaux ? Je te laisse deviner. Mieux que cela, il m’apporta de nouveaux formulaires à remplir. Je sauvais le monde et l’URSSAF ne faisait que m’entraver sans même comprendre une once de notre criticité.

J’étais arrivé au bout de mes limites, je ne prenais plus goût à mes affaires. Je ne pouvais plus m’occuper correctement des tâches qui me nourrissaient, m’inspiraient. En plus d’être un patron démoralisé, j’étais un conjoint absent. Durant la crise, Apolonia m’avait annoncé ce qui devait être le plus beau des événements, sa grossesse. Me croiras-tu si je te dis que deux mois après l’annonce, je ne l’avais toujours pas fêté avec elle ? Absorbé par le travail et l’enjeu, enivré par le pouvoir et ses perspectives, j’avais choisi de privilégier le traitement de la crise. Habituellement si joviale et entraînante, Apolonia s’était totalement renfermée jusqu’à être dénuée de toute émotion en ma présence. À quoi tient donc ce maigre fil qu’est le bonheur ? Mon objectif paraissait si proche : sauver le monde, rendre les gens heureux en leur épargnant les tracas. Mais en même temps, j’étais incapable de satisfaire la personne qui comptait le plus pour moi et réciproquement. Je me devais de réagir. Le monde de demain ne se construira pas sans moi et je ne me construirai pas sans être un mari et un père aimant. Comment concilier ces deux vies ? Je compris alors qu’Harmonia devait se passer de moi et de tout le monde. J’étais tenu de libérer le potentiel d’Harmonia avant le terme de la grossesse d’Apolonia et de trouver le moyen de contrôler sans trop m’impliquer. Le soir de ma prise de conscience, je décidai d’organiser un dîner aux chandelles, à deux, dans notre cocon. Je sortis le grand jeu : un assortiment mezze d’inspiration méditerranéenne en guise d’amuse-bouche, un risotto d’aubergines et des cookies au matcha pour le dessert. Lumières douces, un vinyle de Sade et une bouteille de Drappier au frais, j’attendais ma moitié. Elle arriva plus tard qu’à l’accoutumé, après avoir entamé sa soirée avec des amis. Au pas de la porte, je l’entendis retirer ses mocassins avec hâte et comme à son habitude, elle ne prit pas la peine de fermer la serrure. Arrivée au salon, elle me regarda avec un mélange de peine et d’amour. Très vite, je la mis à l’aise et lui promis que je lui serai uniquement dédié ce soir-là. Quelle belle soirée ce fut. Le magnétisme solaire d’Apolonia opérait sur moi sans aucune résistance. A chaque esquisse sur son visage, mon regard se perdait en elle, comme si tout ce que j’étais ne comptait pas. Je m’abandonnais systématiquement à ses envolées personnelles. Si tu connais ce sentiment, tâche de l’entretenir du mieux que tu le peux. Au fond, Apolonia savait que ce moment éphémère ne saurait se reproduire trop fréquemment. Les mois qui suivirent lui donnèrent raison. Ils virent mon absence auprès d’elle grandir autant que NeoGaïa prospérait. L’organisation posée avec TechStoïk était d’une efficacité redoutable et permit de traiter sept crises en six mois. Pourtant, je me trouvais incapable de régler ma crise de ménage et voyais ma complicité avec Apolonia s’amenuir. Ce n’était pas la seule flamme relationnelle vacillante de cette période turbulente. Face au succès et à la renommée de NeoGaïa, des investisseurs souhaitaient en acquérir des parts et Alex n’y était pas insensible. Bien que je ne pus jamais entièrement lui faire confiance, il était mon équilibre professionnel, mon pendant, ma moitié. En revanche, il ne portait pas d’attachement envers NeoGaïa et désirait se lancer dans le conseil pour y retrouver sa liberté. J’espère que tu ne comptes pas non plus, mon cher lecteur, me quitter présentement ? Je te le promets, le récit va s’accélérer et tu ne pourras bientôt plus t’arrêter. Nous nous accordâmes avec Alex afin qu’il conserve une partie de ses parts pour rester dans le board. J’étais plus amer qu’anxieux car je perdais un ami, mais je gagnais en tranquillité d’esprit. TechStoïk m’avait prouvé sa valeur sur les tâches du domaine de mon ex-partenaire. Il me restait donc à sauver mon couple et pour cela je devais rencontrer une connaissance d’Aurélien, un ex-membre du cercle.

Gene Dion vivait partout et nulle part, il aimait errer, voyager, sans jamais vouloir se poser. Dans notre monde capitaliste, Gene devait, à contre-cœur, avoir les revenus de ses ambitions pour nourrir son mode de vie. Il fit fortune en réalisant des vlogs sur Internet en utilisant des lunettes connectées de sa propre confection. Car oui, Dion ne pouvait pas acheter et encore moins utiliser les produits de grande consommation, sans quoi il se haïrait au plus haut point. Ses lunettes n’étaient pas simplement connectées, elles étaient son outil de travail. Il parvint à les confectionner de manière à pouvoir tout contrôler depuis : la publication de ses vidéos, des investissements, la tenue de ses réseaux sociaux, la réservation, etc. J’imagine que tu vois où je veux en venir. À l’époque de sa rencontre avec Aurélien, mon ami voulait utiliser une partie de ce système pour contrôler les prothèses de sa production. Le souci ? Gene Dion n’a jamais voulu industrialiser, ni vendre son œuvre. Nous avions donc un intérêt commun en mettant la main sur cet objet, nous pouvions tous les deux reprendre le cours de nos vies. 
Nous nous rendîmes au café d’une auberge de jeunesse d’un classique sordide à deux pas de la gare Montparnasse. Gene était attablé dans un coin, en retrait des tables bruyantes. Il tenait une liseuse entre ses mains, avec pour seule compagne quatre tasses de café. Aurélien Marques alla à sa rencontre et le salua d’une poignée de main franche. Gene Dion prit la peine de se lever et nous invita à nous asseoir. Je fus quelque peu circonspect en face d’un tel personnage qui ne répondait à aucune norme sociale établie. Je ne pus cacher ma surprise en voyant son accoutrement, une jupe à carreaux, des chaussettes hautes, une marinière et des cheveux longs en couettes. Son apparence fantasque tranchait drastiquement avec son esprit vif, intelligent et mesuré. Je savais que pour obtenir ce que je voulais, je devais lui vendre une chose rare, non quantifiable et personnelle. Mon histoire et mon profil semblaient lui plaire, si bien qu’à mesure que je m’étendais, son sourire faisait de même, laissant découvrir une dentition colorée de tartre et de caries. L’étrange britannique se fit connaître en réalisant des expériences sociales et en les publiant ensuite sur les réseaux sociaux. Son fait d’armes fut de vivre dans un tonneau devant Buckingham Palace pour critiquer le matérialisme et le pouvoir. Un comble pour moi de quérir l’aide d’une telle personne. Avant le terme de mon histoire, il me demanda en me toisant : “Mais qui es-tu vraiment ?” Devant mes sourcils froncés, il se vit obligé de s’expliquer : “Si tu ne te connais pas toi-même, alors laisse les autres te l’apprendre”. Sa demande était simple, il pouvait me prêter son invention pendant six mois, seulement si je diffusais chaque mois 24 heures de ma vie. Sans censure, ni montage, les extraits seraient récupérés aléatoirement depuis les lunettes et partagés instantanément sur les réseaux sociaux. Dos au mur face à mon destin, je savais qu’il s’agissait de ma porte de sortie la plus pratique. Malgré la mise en garde d’Aurélien, j’acceptai la proposition de Gene. Son sourire carnassier trahissait sa pensée, révélant sa jouissance de pouvoir exposer un technocrate antipathique aux yeux du monde. Ma seule exigence était de ne pas porter les lunettes en présence de mes proches et surtout d’Apolonia.

Les mois qui suivirent furent une leçon pour moi. Si j’étais parvenu à être plus présent pour ma compagne et notre nouveau-né Charles, j’avais perdu ma liberté et ma spontanéité. À chacune de mes interventions je faisais tourner ma langue plus de fois dans ma bouche qu’il n’en fallait et je déléguais de plus en plus. Si Apolonia était ravie d’avoir retrouvé son amour et un père pour son enfant, Harmonia se trouvait démunie malgré une croissance monstrueuse. Je devais secrètement indiquer à mes équipes comment améliorer Harmonia afin qu’elle soit toujours dans le vrai. Je ne pouvais pas la contredire au risque de diffuser des extraits nuisibles pour la cote de NeoGaïa. En vue de demeurer un père irréprochable et de reprendre en main NeoGaïa, j’avais chargé Johne et ses équipes de concevoir un modèle similaire au prototype de Gene Dion, non pas sans quelques améliorations. Grâce au modèle actuel, je pouvais consulter des informations, envoyer des messages, participer à des réunions mais j’étais incapable de converser directement avec Harmonia. Pour le modèle “SHARDS”, je voulais rendre Harmonia palpable, instantanée. Une idée émergea en conseil d’administration pour nous faire gagner du temps. Tout dévoiler, tout partager, rendre NeoGaïa open source et valoriser cette décision grâce à une activité forte sur les réseaux sociaux. De retour à mon bureau, je fixai l’écran, les doigts suspendus au-dessus du clavier. Harmonia était là, devant moi, prête à être libérée. Ou du moins, une partie d’elle. L’expérience avec Gene Dion m’avait ouvert les yeux : la transparence n’était pas une faiblesse, mais une arme. Le Bitcoin avait révolutionné la finance en démocratisant l’accès à la monnaie. Pourquoi ne pas faire de même avec Harmonia ? Rendre son code open source, permettre à chacun de l’utiliser, de l’améliorer, de s’en inspirer. Une IA pour le peuple, par le peuple. Mais il y avait un mais et ce mais, c’était moi.
Je cliquai sur le dossier "Core_Harmonia" et fis glisser quelques fichiers vers un répertoire public. Les algorithmes de détection des crises climatiques, les modèles de prédiction économique, les outils de simulation… Tout ce qui faisait la force d’Harmonia, mais rien de ce qui faisait sa dangerosité. Pas les protocoles de prise de décision autonome ni les accès aux données gouvernementales piratées. J’imaginais déjà les applaudissements, les articles élogieux, les investisseurs qui afflueraient… sans se douter que la vraie puissance d’Harmonia resterait cachée, verrouillée, réservée à une élite. Je regardais Paris briller, indifférent à mes dilemmes. Combien de gens, là-bas, croiraient que NeoGaïa jouait franc jeu ? Combien comprendraient que la vraie révolution n’était pas dans le code, mais dans ce qu’on choisissait d’en montrer ? Je reçus un appel d’Alex qui me félicita et me dit : “Bravo, tu as enfin compris les règles du jeu”. Ma vie entière n’avait de sens que pour être utile, remémoré, remarqué. Cette décision tranchait avec tout ce que j’avais pu faire auparavant, lâcher prise ; créer le chaos pour obtenir le contrôle. Mon conseil d’administration pensait mes intentions purement nobles, ou du moins, aimait à les voir ainsi afin de rassurer leur conscience questionnable. Le plan était simple désormais, faire d’Harmonia un GAFAM français et emmener avec moi d’autres entrepreneurs ambitieux pour construire un monde sans peine, sans douleur, sans problème. Le rêve que j’ai toujours porté en moi, pour moi et pour les autres. La naissance de Charles me fit prendre conscience de ce que je voulais léguer et la direction qu’empruntait notre civilisation était à proscrire. 

Dans le but de monter ce plan, je décida de renforcer ma présence dans les médias et en particulier les réseaux sociaux. J’utilisa la tendance créée par Gene Dion et repris son concept de vlogs dans lesquels je partageais toujours mon quotidien. Bénéficiant des nouvelles lentilles SHARDS de NeoGaïa, je pouvais m’exprimer librement et corriger mes propos en montage post-production, tout en faisant croire à une authenticité parfaite. La masse populaire raffolait de mes contenus qu’ils trouvaient intimistes. Comment pouvaient-ils être aussi crédules ? Je leur montrais ce que je voulais, comme je le voulais, où je le voulais. Mes viewers s’imaginaient proches de moi car ils consommaient quotidiennement un contenu remanié par IA, comme si un lien existait entre nous. J’étais très visible chez les jeunes mais j’avais besoin de plus d’empreinte chez les décideurs, d’autres canaux que Qsi et Arsène maîtrisaient. Ensemble, ils développaient habilement un réseau de puissants qui nous soutenaient de par leurs investissements ou leur influence. Toutefois NeoGaïa demeurait une boîte noire pour les consommateurs finaux et Harmonia n’était pas un actif tangible. Pour développer l’entreprise, il était indispensable de diversifier nos investissements, nos produits et services. Ce fut à ce moment que les programmes les plus emblématiques de NeoGaïa virent le jour : la commercialisation des SHARDS au grand public, les prothèses améliorées d’Aurélien et leur socle, un LLM Harmonia accessible aux professionnels et particuliers. Une stratégie honnête et bienveillante n’est-ce pas ? La vision pour les SHARDS était de pouvoir augmenter n’importe qui en lui donnant des réponses et actions instantanées. Les prothèses offriront à chacun la possibilité d’être pleinement mobile et de réaliser des tâches à la fois minutieuses, complexes et lourdes. Enfin, le LLM sera dispensé auprès de tous les individus et au sein des entreprises en proposant une offre européenne, sécurisée (c’est faux) et performante (c’est vrai). Ces projets d’ampleur nécessitaient d’autres travaux indispensables : une gestion des matières premières pour la production, des data centers européens et des usines. La situation de l’Europe contemporaine était un risque tant nous étions démunis face au géant chinois, au gigantisme américain et à la mainmise énergétique du Golfe. C’est à ce moment que notre collectif européen d’entrepreneurs entrait en jeu. Il faudrait créer un consortium d’entreprises garantissant les ingrédients de notre réussite, en utilisant TechStoïk. Je sais, ça fait beaucoup d’informations. Mais tout n’est pas allé aussi vite dans ma tête, enfin j’avais établi cette stratégie bien avant de l’appliquer mais je devais attendre le bon moment, et il était finalement venu. Ce que le futur appellera le corporatisme vit le jour à Londres, un matin automnal d’octobre.